---
title: "문제에 대해 생각하는 시간"
category: thought
published: false
---

## 문제를 인식하다

제럴드 와인버그는 '컨설팅의 비밀'에서 '우리는 누구나 컨설팅을 하며, 또는 컨설팅을 받으며 살아간다'고 말한다. 이어지는 저자의 설명은 충분히 납득할만 하지만, 자신이 다른 사람의 '컨설턴트' 역할을 한다는 기분을 느끼는 것이 흔한 일은 아니다.

하지만 약간의 노력과 대부분의 운 덕에, 나는 지금까지 수많은 수능 컨설팅 경험을 누릴 수 있었고, 상자 밖에 있는 사람, 함께 자라기, Goal, 과학적 정보 수집 대화법, 그리고 김창준님의 글들을 읽고 적용하면서 컨설팅의 질적 성장과 내면의 성장을 동시에 이뤄낼 수 있었다.

예를 들어 "상대적으로 경험이 너무 부족한 것 같고 수능까지 충분한 경험을 쌓을 수 있을지 걱정이 된다."라는 말을 들으면, 나는 다음과 같은 연구 결과(신뢰도가 높은 메타 분석이다.)를 제시한다. (아래 수치는 '함께 자라기'에서 가져온 것이다.)

- 직무성과와 경력 연차의 상관성은 0.18이다.(중, 장기적 관점에서)
- 직무성과와 관심사의 상관성은 0.10이다.

따라서 경험 자체의 중요도는 낮으며, 집중해야 할 것은 '의도적 수련'의 질과 양이라고 말해준다.

컨설팅을 마치고 집으로 돌아오면서, 나는 내가 한 말과 상대의 반응에 대해 회고한다. 그러면서 이런 생각을 한다. '그렇지. 전문성을 얻는데는 경력보다는 의도적 수련이 중요해. 그런데 내가 하는 공부에서 의도적 수련의 비중이 얼마나 되지? 나는 잘 하고 있는건가?'

그날도 그런 날이었다. 나는 까다로운 문제일수록 반응하는 것이 아니라 대응하는 능력이 필요하다고 조언했다. '여기서 내가 필요한 것은 이거야. 내가 할 수 있는 접근 방법은 두 가지가 있지. 이런 이유로 이것부터 시도하는 것이 좋겠군. 잘 안되면 두번째 것으로 넘어가는 것을 검토해야겠어'와 같이 말이다.

그런데 나는 나의 '문제'는 잘 다루고 있는가?
아니 잠깐, 그런데 문제란 무엇인가?

## 문제란 무엇인가?

나는 단어의 의미에 대해 생각하는 것을 좋아한다. 이것은 어려운 질문에 나름의 답을 내놓는데 도움이 된다. 예를 들어 [겸손한 사람이 되려면 어떻게 해야할까?](https://yujonglee.com/humble.html)라는 질문에는 겸손이라는 단어만 가지고는 아무것도 답할 수 없다. 그것은 어떠한 형태로든, 나중에 수정되어야 할 지라도, 재진술 되어야 한다. 예를 들어, 표준국어대사전을 따른다면 겸손한 사람이 되겠다는 목표는 남을 존중하는 것과 자기를 내세우지 않는 것으로 변환된다.

그렇다면 문제라는 것은 어떻게 재진술 될 수 있을까? 와인버그는 다음과 같은 정의를 제시한다.

문제는 바라는 것과 인식하는 것 간의 차이다.

문제에 대한 흔한 오해는 그것을 잘못 굴러 들어온 돌맹이 따위로 생각하는 것이다. 예를 들어 연인 사이에 어떤 문제가 인식되었을 때, '잠시 각자 시간을 갖는 것'으로 대응하는 것이 바로 그것이다. 일정 시간이 지난 뒤 '바라는 것'과 '인식하는 것' 중 어느 하나라도 바뀔 것이라는 합리적인 기대가 있는 것이 아니라면, 이것은 문제를 회피하는 것일 뿐이다.

문제란 기본적으로 느낌이기 때문에, 문제 해결의 첫 단계는 불만족한 현상을 해결 가능한 형태의 문제로 표현하는 것이 되어야 한다. 이는 테스트 주도로 개발할 때 버그, 또는 무언가 잘못 될 것 같은 '느낌'을 실패하는 테스트로 바꾸는 것과 유사하다. 문제 자체로는 어떤 행동을 이끌어내기 어렵다. 몸에 어딘가 문제가 있다고 '느끼는 것'과 적정 수준(바라는 것)을 넘는 공복 혈당(인식하는 것)을 가지고 있다는 '문제'를 가지고 있는 것은 다르다.

다른 사람에게 도움을 요청하는 상황을 예시로 들어보면 느낌을 해결 가능한 형태의 문제로 바꾸는 것이 어떤 의미를 갖는지 알 수 있다. 나의 경험을 예시로 들어보겠다. 나는 최근 Typescript로 Redux를 테스트하는 과정에서 혼란을 겪고 있었다.

~~~js
export type RootState = ReturnType<typeof store.getState>
export const useAppSelector: TypedUseSelectorHook<RootState> = useSelector
~~~

위와 같이 정의하면 useAppSelector를 사용할 때 자동완성 등의 도움을 누릴 수 있었다. 그런데 내가 원하는 것은 테스트 코드에서도 그와 같은 수준의 도움을 얻는 것이었다.

~~~js
(useSelector as jest.mock).mockImplementation(selector => selector({
    /// state 
}))
~~~

예를 들어 나는 위 주석에서 state에 해당하는 부분을 작성할 때 자동완성을 제공받거나 잘못된 필드를 넣었을 경우 경고해주기를 기대했지만 아무것도 제공받지 못했다. 당시에 나는 Typescript를 사용해본 경험이 적었으므로 이것이 원래 이런 것인지, 내가 무엇을 잘못한 것인지, useAppSelector를 가지고 mock을 해야하는 것인지 등의 질문들로 머리가 복잡했다.

나는 처음에 지인에게 이렇게 도움을 요청했다.
>이렇게 하는 것이 맞나요? 되긴 되는데 뭔가 문제가 있다고 느껴지네요.

상대는 이렇게 답했다.
>어떤 부분에서 문제가 있다고 느끼신 건가요?

이것은 당연한 반응이다. 나는 문제가 어떤 것인지는 전혀 이야기 하지 않았다. 문제는 바라는 것과 인식하는 것 간의 차이다. 다음과 같이 질문했으면 더 좋을 것이다.
>테스트 코드에서 이러이러한 부분이 이렇게 되길 기대했는데(바라는 것) 실제로는(인식하는 것) 이렇게 되네요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?

그런데 정말 나의 문제가 useSelector를 mocking하는 데에 있는가? 꼭 그렇지는 않다. 게다가 질문-대답 구조는 상대에게 압박을 느끼게 하고 본의 아니게 거짓 답변을 하게 만들 수 있다. 다음과 같이 말하는 것이 훨씬 나을 것이다.
> 이러이러 하기를 기대했는데 이렇게 나오네요. 이러이러해서 '제가 테스트 코드에서 Typescript의 장점을 온전히 누리고 있는 것이 맞는지 걱정'이 되네요.

## 문제는 어떤 것인가?

문제가 있다는 것은 나쁜 것이 아닌가? 이것은 중고 자동차를 구매할 때 '아무 문제가 없다는 차'를 구매하는 것이 '잠재적으로 문제가 있다는 차'를 구매하는 것보다 나은 것처럼 당연한 것으로 보인다.

그렇지만 문제가 있다는 것은 좋은 신호이기도 하다. 마틴 파울러의 '리팩터링'에서, 저자는 코드에서 나는 '악취'라는 개념을 제시하는데, 이는 리팩터링 해야 하는 신호를 의미한다. 그런데 누구나 그것을 맡을 수 있는 것은 아니다. 더 나은 코드를 작성하기 위해 충분히 노력해온 사람만이 그 냄새를 맡는다. 냄새를 맡았다는 것은 문제가 생겼다는 의미이지만, 악취를 인식하기 전과 후에 그 사람의 실력이나 코드의 품질에 차이가 있는 것은 아니다.

그렇지만 문제는 언제나 있다. 현실에는 '문제집' 같은 것이 없기에, 문제는 찾아야 얻을 수 있고, 그제야 그것은 해결될 수 있다. 문제에 접근할 때 가장 어려운 부분은 일단 문제의 존재를 인식하는 것이다. 문제를 발견하지 못하면 아무것도 개선할 수 없다.

따라서 스스로 많은 문제를 인식한다는 것은 앞으로 크게 성장할 수 있다는 것이고, 그동안 크게 성장해왔다는 의미이다.
더닝-크루거 효과

더 많은 아름다움을 인식하게 될수록 필연적으로 더 많은 추함도 인식하게 된다. 마틴 파울러의 리팩터링에서, 저자는 코드에서 나는 '악취'라는 개념을 제시한다. 이는 리팩터링 해야 하는 신호, 또는 문제의 징후를 의미한다.

더 많은 문제를 해결하고 성장할 수록 더 많은 문제를 발견하게 될 것이다.

더 많은 문제를 보게 된다는 것은 많은 경우 긍정적이라고 할 만 하다.

그래서 진정한 전문가일수록 다소 불확실한 태도를 띄게된다

그런데 사람들은 전문가가 자신만만하고 확신에 찰 수록 신뢰하는 경향이 있다.(창준님 강의에서 들음)

문제는 성장의 첫 단계이고, 문제를 찾기 위해서는 의식적으로 기대와 인식의 수준을 조정해주는 것이 필요하다. 이것은 몰입을 위해 작업의 난이도를 조정하는 것과 유사하다. 예를 들어 코드를 리팩터링하는 각 단계에서 단위 테스트가 절대 깨지지 않기를 '바랄' 수 있다. 이렇게 한다면 자신이 코드에 가하는 변화의 단위가 충분히 작지 않다는 '문제'를 더 자주, 크게 인식하게 된다. 또는 더 많은 Lint Rules를 추가하거나 더 자주 회고함으로써 '인식을 더 민감하게' 할 수 있다.

방금 내가 프로그래밍의 예시를 든 것은 내가 프로그래머이기 때문이다. 하지만 내가 배우고 개선해야 할 것이 이 분야에만 있을리가 없다. 새로운 문제를 인식하려면 새로운 환경에서 새로운 도전을 해야한다.

새로운 환경 새로운 도전 하기 힘들면 외국인, 초보자의 시각으로 익숙하던 것을 바라보는 시도를 해야함

근데 같은 경험을 해도 이렇지 못할 수도 있음 그러니까 1번을 잘해서 2번에도 적용하는 느낌이지
바라는 것이나 인식이 없으면 문제도 없다

원래 말하기에 이런저런 문제있는거 알았는데 무시해왔음. 군대, 강의하면서 인식하게됨. 그러면서 애자일도 공부하게되고.
새로운 환경과 경험을 노출시키는 것이 다방면으로 성장하는데 도움이 될 것이다.

코드리뷰 아는거 생각했던거 나옴

## 문제를 어떻게 대해야 하는가?

바라는 것과 인식하는 것의 불일치가 느껴진다면, 문제가 있는 것이다. 하지만 이것은 문제를 잘 알고 있는 것과는 다르다. 문제가 무엇인지를 파악하는 것에 비하면, 문제를 해결하거나 해소하는 것은 오히려 사소한 일이다.

학교에서의 공부는 문제가 명료하게 정의되어 있고, 그것을 빠르게 해결하는 것이 주요한 목표가 되므로, 문제 자체에 대해 생각하는 것보다는 큰 단계로 해결에 대해 초점맞춘다 하지만 야생은 작은 단계 문제 정의

이 '문제'는 표면적으로 두 물체의 질량 비를 묻고 있다. 대부분의 사람들의 풀이는 '한번에 큰 단계'를 밟아 '답'을 도출하는 것이다. 이것은 물체의 질량과 장력을 미지수로 두고 꽤나 귀찮은 계산을 하게 만든다. 하지만 '더 작은 단계'를 밟으면서 '문제'를 바꿔보면 어떨까? 실이 B에 작용하는 힘이 (가)와 (나)에서 같다는 조건은 (가)에서의 A의 알짜힘과 (나)에서의 B의 알짜힘이 같다는 설명의 재진술이다. 따라서 질량 비를 구하라는 '문제'는 가속도의 반대 비를 구하라는 '더 쉬운 문제'로 변환된다. 그리고 가속도 반대 비를 구하는 문제는 전체 계의 알짜힘 반대 비를 구하라는 문제로 다시 변환된다. 결론은, 그림에 보이는 2F와 F를 보고 그것의 반대 비인 1:2를 답으로 내면 된다는 것이다.

문제 속에 답이 있다. 문제 자체가 답이다. 라는 것은 바로 이런 것을 두고 하는 말이다. 우리가 바라는 것은 정답이다. 하지만 출제자는 그것을 곧바로 인식하는 것을 어렵게 만든다. 문제가 어려울수록 더 많은 단계를 밣아야하고, 우리가 인식하는 것(문항 자체)과 우리가 바라는 것(정답)의 차이는 더 크다. 이러한 관점에서 보면, 수능 문제가 현실의 '진짜 문제'와 동떨어져 있다는 비판은 적어도 어떤 측면에서는 사실이 아닌 것으로 보인다. 현실에서 문제를 해결하는 사람이라는 이들이 하는 일은 기존의 문제를 덜 성가진 새로운 문제로 바꾸는 것 뿐이다. 유일한 차이는 문제를 완전히 제거할 수 있느냐 없느냐에 있을 뿐이다.

문제는 바라는 것과 인식하는 것 간의 차이다.
따라서 이 차이가 클수록 더 어려운 문제라고 할 수 있다. 그렇다면 어려운 문제를 잘 다룬다는 것은 이를 덜 어려운 문제로 변환하는 작은 단계들을 밟을 줄 안다는 말이 된다.

테스트 주도 개발 작은 스탭은 이 차이를 줄이는 것

톰슨의 법칙
4인치 반사경을 만든 다음에 6인치 반사경을 만드는 것이, 6인치 반사경 하나 만드는 것보다 더 빠르다.
작은 것들의 총합은 큰 것보다 작다.

테스트 주도 개발이란 프로그래밍 도중 내린 결정과 그 결정에 대한 피드백 사이의 간격을 인지하고, 또한 이 간격을 통제할 수 있게 해주는 기술을 말한다.

테스트를 먼저 작성하는 것이 바라는 것을 명확히 하는 효과도 있지만,
바라는 것(테스트 코드)과 인식하는 것(테스트 결과)을..

초보자 외국인
성인이 되면 머릿속에 우리가 살고 있는 세상이, 가능한 최적의 세상이라는 사고가 자리잡게된다

잘 몰라서 오히려 좋은 해결책을 낼 수 있다

그렇다면 어떻함? 잘하는 사람이 되는 과정에서 오히려 잘할 수 있는 기회를 잃을 수 있다
의식적으로 경계해야하는 부분

78쪽 새로운 인식. 근데 인식에는 한계가 있음

문제 정의를 위해 문제를 제시한 쪽의 방법을 선택하지 마라.
 다른 사람의 '이렇게 저렇게 하면 될 것 같은데 막히네요'라는 설명을 듣고 나서 풀면 똑같은 부분에서 막히는 경우가 많다. 대부분의 경우 시간이 지나고 혼자 풀어보면 어이없게도 쉽게 해결된다.

[더 많은 일을 하면서 더 빨리 하기](http://egloos.zum.com/agile/v/1762301)

윤석님 스터디
문제를 푸는 법을 모른다 그냥 생각나는대로 푼다
그러면 안되고 계획도 짜고 해보고 다시 돌아와서 새로 얻은 지식으로 이해 다시 해보고 짧은 주기 반복

## 누구의 문제인가?

### 그것은 그들의 문제다

### 그것은 나 자신의 문제다

### 그것은 A의 문제 일수도, B의 문제 일수도 있다

앞선 예시들을 보면 '누구의 문제인가'라는 질문에는 어느 정도 좋은 답이 있는 것처럼 보인다. 하지만 언제나 그런 것은 아니다. 중요한 것은 질문에 답하는 것이 아니라 질문을 던지는 것 그 자체다. 간단한 React 앱의 렌더링을 최적화해보면서 이것이 어떤 의미인지 생각해보자.

아래 예제는 '문제'가 있다. 나는 버튼이 클릭되었을 때 화면에서 Count가 바로 증가하길 원하지만, 실제로는 200ms의 딜레이가 발생한 뒤 증가한다.

~~~js
const App = () => {
  const [count, setCount] = useState(20);

  return (
    <div>
      <h2>{count}</h2>
      <button 
        type="button" 
        onClick={() => setCount((c) => c + 1)}
      >
        +
      </button>
      <VerySlow />
    </div>
  );
}

const VerySlow = () => {
  const now = performance.now();
  while (performance.now() - now < 200) {
      // 200ms slow down
  }
  return <p>Slow</p>;
}
~~~

이것은 누구(어떤 코드 조각)의 문제인가? 가장 쉬운 것은 이것을 VerySlow 컴포넌트의 문제로 보는 것이다. 이것은 항상 Slow만을 반환하면서 매번 시간을 낭비하고 있다. 아래와 같이 메모이제이션을 적용하여 문제를 해결해보자.

~~~js
const VerySlow = React.memo(() => {
  const now = performance.now();
  while (performance.now() - now < 200) {
      // 200ms slow down
  }
  return <p>Slow</p>;
})
~~~

실제로 기존의 문제는 사라졌다. 하지만 완벽하지는 않다. 각각의 해결안은 다음 문제의 근원이다. VerySlow가 만드는 딜레이의 문제는 VerySlow의 복잡도(아주 사소하지만)가 높아지는 문제로 변환되었다. 그렇지만 이 정도면 기존의 문제보다는 덜 성가시다. 이제 다음으로 넘어가면 될까?

아직은 아니다. VerySlow가 할 말이 있단다. '왜 나한테만 이래. 세상이 날 이렇게 만들었어. 난 잘못이 없다고'

원래 예제를 다시 검토해보자. 어쩌면 이것은 'VerySlow의 문제'가 아닐지도 모른다. 이것을 'count의 문제'로 본다면, 해결책은 아래와 같을 것이다.

~~~js
const Counter = () => {
  const [count, setCount] = useState(20);

  return (
    <>
      <h2>{count}</h2>
      <button type="button" onClick={() => setCount((c) => c + 1)}>
        +
      </button>
    </>
  );
}

const VerySlow = () => {
  const now = performance.now();
  while (performance.now() - now < 200) {}
  return <p>Slow</p>;
};

const App = () => {
  return (
    <div>
      <Counter />
      <VerySlow />
    </div>
  );
}
~~~

이렇게 보니 VerySlow가 만드는 반복적인 딜레이는 문제가 아니라 문제의 증상이었다는 생각이 든다. 더 본질적인 문제는 count에 있던 것이다. 그렇다고 이것이 언제나 완벽한 해결책이라는 것은 아니다. 마틴 파울러의 '리팩터링'에는 '참조를 값으로 바꾸기', '값을 참조로 바꾸기'와 같이 서로 상반되는 리팩터링이 흔하다. count변수를 Counter 컴포넌트에 고립시키는 것은 기존의 문제를 'count의 활용에 제한이 생기는 문제'로 변환하는 것이다. 필요한 경우, count를 다시 노출시키는 것이 해결책이 될수도 있다.

예를 들어 count의 값에 따라 모든 요소들의 글씨 크기가 변해야 한다면 어떨까? 그런 경우 CountWrapper를 도입하는 것이 해결책이 될 수 있다.

~~~js
const CounterWrapper = ({ children }) => {
  const [count, setCount] = useState(20);

  const fontStyle = { fontSize: ${count}px };

  return (
    <div style={fontStyle}>
      <h2>{count}</h2>
      <button type="button" onClick={() => setCount((c) => c + 1)}>
        +
      </button>

      {children}
    </div>
  );
}

const App = () => {
  return (
    <CounterWrapper>
      <VerySlow />
    </CounterWrapper>
  );
}
~~~

이 해결책은 지금까지 언급된 모든 문제를 해결하지만, 동시에 새로운 문제도 만들어냈을 것이다.

그 문제는 무엇인가? 그것은 어떤 문제인가? 그것은 누구의 문제인가?

해당 문제와 관련된 지식과 경험이 충분치 않다면, 비교해볼만한 해결책의 목록은 짧을 것이다. 그렇더라도 문제를 인식했을 때 위와 같이 사고하는 것은 중요하다. 그 목록이 아무리 짧더라도, 어쨌든 문제는 본성의 영역을 벗어나 건설적인 사고와 단호한 행동이 가능한 영역으로 옮겨지기 때문이다.

## 참고

- [대체 뭐가 문제야](http://www.yes24.com/Product/Goods/8301384?OzSrank=1)
- [컨설팅의 비밀](http://www.yes24.com/Product/Goods/1396431?OzSrank=3)
- [테스트 주도 개발](http://www.yes24.com/Product/Goods/12246033?OzSrank=1)
